♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제31화=
이것을 아직 기억하오?
그해 도성으로 압송되던 길에
당신을 만났지
당신이 내게
과자 한 봉지를 던져 주었소
그 과자가 아니었다면
나는 진작 옥에서 굶어 죽었을 것이오
과자는 다 먹고
과자를 쌌던 기름종이만 남았는데
차마 버릴 수 없어
몰래 간직하고 있었소
♪운명은 무엇이 그리 두려워♪
♪이유도 없이 날 밀어냈나♪
♪다시 시작할까
두렵기라도 한 건가♪
♪너무 많은 인과와
옳고 그름을 뒤엎게 될까 봐♪
당신의 빚은 이제 다 갚았소
♪아득하고도 알 수 없는 인연♪
더는 자신을 희생하면서까지
내 곁에 머물 필요 없소
♪우리의 온기가 삼켜지지 않도록♪
이리 적선하듯 베푸는 사랑은
나 역시 감당할 수 없소
♪생의 시작과 끝♪
♪결국 모두 그대와 겹치네♪
♪온갖 고난이 가로막고
세상이 말린다고 해도♪
♪이 감정은 끝내 침묵할 뿐♪
♪다시 그 빛을 되돌려♪
♪사랑으로 울고 노래하리♪
(어진 아내 엽리에게)
(지난날 좋은 중매 덕에)
(납채의 예를 갖추고)
(부부의 연을 맺은 지 반년)
(더없는 기쁨과 화목을 누렸소)
(하나 정은 세월 따라 변하고)
(은애는 금이 가며 멀어지니)
(이는 누구의 잘못도 아니오)
(부디 헤어짐으로
서로 홀가분해지기를 바랄 뿐)
(혼수품과 비녀 및 장신구는)
(남김없이 당신에게 돌려보내겠소)
(토지와 집문서도)
(전부 혼수함에 넣어 보내오)
(부디 헤어진 후에는)
(각자의 기쁨을 얻고)
(영원히 원망하지 않기를 바라오)
(산과 바다는 옮겨도)
(헤어지겠다는 이 마음만은
변치 않을 것이며)
(해와 달이 증명하리니)
(우리의 인연은 여기서 끝이오)
(삼가 이 문서를 남기니)
(생사가 이를 증명할 것이오)
♪말없이 고통을 나누어
기쁨으로 바꾸네♪
♪손을 내밀어♪
♪구겨진 곳을♪
♪곱게 어루만지고♪
(묵)
♪그대 없이는 나도 없고♪
(묵수요)
♪서로를 안으며 안식처를 찾네♪
♪그대와 나를 완성하며♪
♪사랑은 담담히 머무르네♪
♪그대처럼♪
♪나처럼♪
♪덧없는 인생도 한바탕 꿈이었네♪
(퇴사헌)
(엽리, 묵수요)
여긴 너무 어두워
내가 문 열어 줄게
이렇게 답답한 곳에 있으면
병이 날 거야
내가 미친 거야?
왜 그렇게 말해?
나는 너를 보면 안 되잖아
미친 사람만 자기 자신을 볼 수 있어
너는 너무 외로운 거야
청상을 곁에 두어야 했어
하지만 청상은
고향으로 돌아갔어
묵수요가
다시는 돌아오지 않을 거랬어
널 속인 거야
청상은 이미 돌아왔어
아가씨
청상
돌아왔구나
아가씨가 저를 그리워하셔서
돌아왔어요
엽리
눈이 왜 이리 빨갛느냐
누가 널 괴롭혔느냐
스승에게 얘기하렴
(숨은 옥)
(묵수요 친전)
♪넌 늘 상처투성이로 사랑하고♪
♪너 또한 사랑받을
자격이 있다는 걸 잊지♪
마마
아침도 안 드시고
벌써 나가시려고요?
안 먹는다
지금 어디 가는 길이세요?
넌 네 일 보거라
네
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가♪
♪생기는 건 아닐 테니♪
숙모님
어디 가세요?
무우는 어디 가니?
공부하러 가요
글공부를 열심히 해야 한다
우리도 가자
전하
마마께서 떠나셨습니다
이걸 남기셨어요
♪세월이 수집한 대화들♪
♪그것은 꿈에 관한 너의 기록♪
(묵수요 친전)
돌아왔습니다
이게 어떤 거야?
저거요
저거랑
저거
줘 봐
내가 볼게
이거 열어 봐
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
들어가 당부의 말이라도
전하겠니?
아니요
아가씨
우리는 어디로 가죠?
이산으로 돌아가자
이산으로요?
좋아요, 저도 산장님이 보고 싶어요
스승님들과 사형들도요
나도 그래
그럼 가자꾸나
♪너는 정말 쫓아갈 필요 없어♪
가자
♪쫓아갈 필요 없어♪
♪평온하고 온전한 행복을♪
(삼덕헌)
조심해라, 천천히
곡 사호
오늘 안색이 참 좋아 보여요
역시 좋은 일이 있으면
기운이 펄펄 나나 봅니다
곡 사호
무슨 좋은 일이라도 있습니까?
내게 무슨 좋은 일이 있는지
설마 여러분이 몰라요?
장 사법, 이건...
뻔히 알면서 묻는 것 아니요?
듣자 하니
어제
정좌시의 판결문이 내려왔다더군요
이제 확정되었지요
그자는 사법 직무를 남용해
재물을 강제로 갈취했으며
목양후를 도와 증거를 조작하고
죄를 비호했어요
또한 병부 문서를 함부로 압류해
군사 보고를 지연시켰으니
유배형을 받고
횡령과 뇌물로 얻은 재물은
전부 몰수해 관에 귀속됐습니다
듣기론
폐하께서 사람을 보내
목양후와 결탁한 관리들을
밤새 철저히 조사하게 하셨답니다
대리시에서만
스무 명 넘게 숙청됐대요
스무 명이 넘게요?
예부시랑 손정유
공부 장사 하방원도 그 안에 있습니다
이번에 조정 관리들이
대거 교체되겠어요
왕 사병
이번에 큰 공을 세운 셈이니
못해도 승진은 하겠군요
그때는 동료의 정을
잊으면 안 됩니다
- 그럼요, 그럼요
- 맞습니다
우리가 또 동료 아닙니까
그러게요
다들 왜 멍하니 서 있어요?
벼슬자리 내놓고 싶습니까
얼른 일하러 가요
- 이것 좀 봐요
- 저러신다니까
왜 이리 시끄럽나
그리 할 일이 없어?
전하
아근, 교지를 전하라
네
크나큰 대업을 이어받아
온 천하를 통솔하는데
상벌의 권한은
나라의 근본이다
이에 목양후의 회서 군수품 사건과
창북의 능운 장공주 피습 사건은
이미 조사하여 진상이 밝혀지고
여러 신하는 공정하게 직무를 다하고
밤낮으로 게을리하지 않았으므로
마땅히 은혜를 베풀고 발탁함으로써
훌륭한 공적을 표창하고자 하노라
경조부 사호참군 곡정은
충직하고 근면하게 나라를 위하였으며
심문이 정밀하고 상세하였으니
특별히 경조부 소윤으로 승진시키고
품계는 종4품 하로 하니
경기의 형벌과 소송을 주관하여
미풍양속을 보좌하게 하라
경조부 사병참군 왕숙무는
군을 엄정히 감독하고
난을 평정한 공이 있으니
병부 장사로 옮기게 하고
조산대부의 직함을 더하며
잠시 대리시의 업무를
함께 처리하게 한다
그 밖의 관련 관리들에게는
각기 비단 오십 필을 내리고
봉록을 한 등급 올려
그 노고를 치하하노라
- 성은이 망극하옵니다
- 축하합니다
- 축하합니다, 곡 소윤
함께 축하합니다
왕 장사도 축하드립니다
- 축하합니다
- 왕 장사
아까 제 말이 맞았지요?
조용히 하라!
다들 일하게
(경조부)
전하, 아직 일이 안 끝나셨습니까
무슨 일인가?
실은 드릴 말씀이 있습니다
말하게
목양후가 몰락하고
경조부 관원들 모두
상을 받지 않았습니까
다들 기쁜 마음에
나가서 축하하고자 합니다
당연한 일이지, 다녀오게
전하
함께 가시죠
아직 공무가 남아
가지 않겠네
큰 사건을 이제 막 끝냈는데
무슨 급한 공무가 있겠습니까
전하
제가 방금 동료들 앞에서
큰소리를 쳤습니다
반드시 전하를 모셔 와
다 같이 술 몇 잔 하시게 하겠다고요
전하께서 안 가시면
제 체면이 뭐가 되겠습니까
내가!
자네들 먼저 가게
시간이 나면
찾아가겠네
그럼 저희는 청풍명월루에서
전하를 기다리고 있겠습니다
전하
오늘도 여기서 주무실 겁니까?
이미 종일 일하셨습니다
오늘 공문은 다 결재하셨고
어제 것도 모두 처리하셨어요
그러지 말고
왕부로 돌아가시지요
청풍명월루로 간다
가자
주량이 세시군요
- 가득 따르거라
- 네, 가득이요
자
여러분
건배합시다
드세요
드시지요
왕 장사
좋아요, 좋아
전하께서 오셨어요
어서, 어서
여기 좀 비켜요
비켜줘요
좀 비키라니까
내가 큰소리만 쳤다고 하더니
전하께서 오셨잖아요
전하, 어서
어서요
이쪽입니다
여기로 앉으세요
전하, 얼른 앉으세요
앉으세요
전하
앉게
전하, 전하
제가 한 잔 올리겠습니다
다들 앉게
전하, 전하
곡 소윤, 축하하네
전부 전하 덕분입니다
전하
저도 한 잔 올리겠습니다
제가 먼저 비우겠습니다
제가 가득 따라 드리겠습니다
전하
- 저도 가득 따라 드리지요
- 자, 자
자, 자
다들 한 잔씩 올리지 않고 뭐 해요?
내가 하마
전하
전하, 조심하세요
나는 신경 쓰지 말고
그만 가 봐라
전하
얼굴 닦을 물이라도 떠 오겠습니다
됐다
너도 가거라
고생했다
아리
(밖에서는 무조건 조심해야 해요)
오래 서 있으면 안 되고
뛰거나 달려서도 안 되며
다른 사람과 무공을 겨뤄서는
더욱 안 돼요
다시는 무모하게 굴지 마요
(오늘부터)
(약을 먹지 않아도 돼요)
(방 안이 너무 어두워요)
(빛을 좀 들여야 해요)
나를 위한다면 어서 탕부터 드세요
식으면 또 데우러 가야 하잖아요
전하도 오셔서
함께 식사하면 안 될까요?
밥 먹읍시다, 아리
미안하오, 미안하오
내가 미안하오
미안하오
아리
당신을 위해
청풍명월루의 팔보오리를 사 왔소
따뜻할 때 드시오
어디 갔지?
급할 거 없소
실은
사탕도 두 봉지 사 왔소
역시 서두르지 않아도 되오
내가 먼저 담아 두겠소
사탕 단지가 어디 있더라?
사탕 단지를 어디에 두었는지
알려줄 수 있소?
찾았다오
아리
내가 한 알 한 알 담아둘 테니
당신은 한 알 한 알 꺼내 드시오
사탕은 천천히 먹어도 되지만
팔보오리는 너무 오래 두면 안 되오
이쯤 되면 나와도 되지 않소?
아직도 숨어 있다니
알았소
그럼 기다리리다
기다리겠소
아리
숨지 마시오
보고 싶소
마마
전하
전...
소인은 먼저 조반을
준비하러 가겠습니다
(이산서원, 주 스승님 친전)
인삼탕부터 드시오
저쪽에...
다시 써야겠구려
내가 할게요
다행히 서신은 안 젖었네요
그냥 앉아 있어요
방해하지 말고
(이산서원, 주 스승님 친전)
물러가라
네
(이산서원, 외조부님 친전)
(이산서원, 학래 의원 친전)
(하명휘 친전)
(이산서원, 장유 사형 친전)
(이산서원, 봉양 사형 친전)
(이산서원, 잠참 사형 친전)
(이산서원, 주 스승님 친전)
(주 스승님께 올립니다)
(제가 산에서 내려온 지도)
(어느덧 한 달이 넘었습니다)
(스승님께서 평소 단것을
즐기시던 것이 생각나)
(제가 단목의 꽃이슬을 따)
(옛날 방식으로 화밀을 빚었습니다)
(부디 스승님께서
맛보시고 즐기시길 바랍니다)
(외조부께서는 강녕하신지요)
(오래된 두통은
도지지 않으셨는지요)
(부디 몸을 아끼시길 바랍니다)
(수요의 다리에 쓰는 약재는)
(분량과 달이는 불의 세기가)
(지극히 정확해야 합니다)
(처방전을 동봉하니)
(의원께서 살펴 주시면)
(저도 안심할 수 있겠습니다)
위 점장
전하
아리에게
이비백이라는 사형이 있다던데
그 사람은 지금 어디 있소?
어디 가면 찾을 수 있는지 알려주시오
이비백을 찾으세요?
그렇소
이비백은 어디 있느냐
이비백은 어디 있어?
2층에 있습니다
당신이...
아리의 사형이오?
무슨 일입니까?
묻고 싶은 것이 있소
아리가 이토록 많은 편지를 써놓고
어찌하여 한 통도 보내지 않은 거요?
보시오
서 산장께 쓴 것도 있고
스승들께 쓴 것도 있소
이토록 많은 서신을
모두 보내지 않았소
화밀도 만들어서
주 스승께 드린다고 했는데
그 화밀도
아직 집에 그대로 있소
게다가 하 사형의 부친이
전해달라며 아리에게 보낸 서신조차
지금 여기에 있소
어째서 그런 것이오?
엽리는요?
지금 어디 있습니까?
묻고 있잖습니까, 엽리는요?
그 사람은 떠났소
떠나요?
왜요?
어디로 갔습니까?
전하가 쫓아내셨습니까?
대답하십시오
전하가 엽리를 쫓아낸 겁니까?
이산으로 돌아간 거냐고요
묵수요, 당신이란 사람은...
엽리는 하산한 후로
전하의 다리를 고치기 위해
온 정성을 다하고
정왕부의 억울한 누명까지
씻어 주었습니다
그런데 전하는요?
이렇게 보답한 겁니까?
엽리에게 직접 뭐라고 약속했습니까?
무슨 일이 있어도
그 아이를 버리지 않겠다면서요
그런데 지금은요?
전하는 엽리를 이산으로 내쫓아
그 아이를 홀로 외로이
황량한 산에 버린 거란 말입니다
홀로 외로이 황량한 산에 버리다니
그게 무슨 말이오?
이산이 어쨌다는 것이오?
이산에 무슨 일이라도 생긴 거요?
이미 알고 계시지 않습니까?
아니라면 왜 저를 찾아오셨겠습니까
알고 있다니
뭘 안다는 것이오?
엽리와 오래 함께 지내셨으면서
설마 청상을 모르십니까?
청상?
(청상을 안다면)
(이산에서)
(무슨 일이 있었는지도 아셨어야죠)
(외조부와)
(스승님들)
(그리고 이산의 사형제들에게
서신을 쓰고 있어요)
못 뵌 지 오래되어
다들 나를 많이 그리워할 거예요
(이산서원, 주 스승님 친전)
(지금도 왕부에서 지내는 것이)
(외롭게 느껴지오?)
아니요
왕부에 사람 많잖아요
왜 그런 생각을 하세요?
한 번도 없었소?
네
그럼 이산에서는?
이산이요?
이산엔 사람이 얼마나 많은데요
매일 아침 눈 뜨면
식사 준비만 해도 한참 걸려요
잠잘 시간도 부족한데
외로울 틈이 어디 있어요
(손이 참 차갑군)
(많이 춥소?)
이산에 있을 때
추워서 항상 잠을 설치곤 했어요
그때마다 청상이 나를 안고 잤죠
이산의 달은
엄청나게 커요
밤마다 마당에 누워 있으면
마치
달이 나를 안아 주는 것 같아요
(난 단 게 좋아요)
(하지만 이산에 오르고 얼마 안 되어)
(단것을 먹을 수 없게 됐죠)
(묵수요, 당신이란 사람은...)
(전하는 엽리를 이산으로 내쫓아)
(그 아이를 홀로 외로이)
(황량한 산에 버린 거란 말입니다)
전하
전하, 계십니까?
들어 와라
(이산서원, 외조부님 친전)
전하
오늘도 또...
등청하십니까?
아니면 제가...
제가 대신 휴가를 청해 둘까요
씻겠다
(경영거)
부인, 전하께서
문밖에서 기다리고 계세요
도련님
이게...
어떻게 된 거예요?
형수님
저는 한동안 떠나 있을 겁니다
어디로 가게요?
이산에 가려 해요
이산...
동서를 찾아오려고요?
네
그래요, 잘 됐어요
하지만 이산은 경비가 삼엄해서
조서가 없으면 들어갈 수 없잖아요
어떻게 가려고요?
게다가 경조부윤의 직책은
경기 일대의 안위가 걸려 있어서
폐하께서 도련님이 오래
경성을 비우는 걸 허락하실까요?
폐하께
경조부윤 직에서
물러나겠다고 청할 겁니다
또한 폐하께
통행부도 청할 거고요
무슨 일이 있어도
저는 반드시 산에 오를 겁니다
알았어요
가요
도련님
부디 몸조심해요
아직 이렇게나 젊잖아요
형수님도 염려하지 마세요
어서 가요
형님, 어찌 된 일인가요?
며칠 못 본 사이에
어쩌다 이리됐습니까?
폐하의 염려에 감사드립니다
신의 부친도
젊은 시절부터 새치가 생기었습니다
집안 내력이자
세월 탓이니
염려하지 마십시오
오늘은 무슨 일로 오셨습니까?
외람되오나
통행령을 내려 주시어
신이 이산에 오를 수 있도록
허락해 주십시오
이산에 가겠다고요?
어째서입니까?
폐하께 아룁니다
신이 왕비와 다투다가
말을 함부로 하여
왕비의 마음을 상하게 했습니다
왕비는 비통한 마음으로
이산으로 돌아갔지만
이산은
여전히 봉쇄 기간입니다
왕비는 돌아갈 수 있어도
저는 갈 수가 없습니다
신에게는 달리 방법이 없어
이렇게 폐하께 찾아와
은혜를 베풀어 주시길
청하는 바입니다
이번에 떠나면
돌아올 날을 기약하기 어렵습니다
경조부의 일은 번잡하고 막중하나
소윤 곡정은 근면하고 유능하여
소윤에게 잠시 제반 사무를
맡기셔도 됩니다
또한
신은 경조부윤을 맡은 이래
능력과 덕이 부족하여
별다른 치적도 없었으며
오랜 병까지 있어
힘이 나날이 부치오니
성은을 저버릴까 두렵습니다
청하옵건대
현명하고 덕 있는 이를 등용하시어
신이
경조부윤 직에서
물러날 수 있도록 허락해 주십시오
모후께서는 보지 못하셨을 겁니다
불과 며칠 못 본 사이에
수요 형님 머리가 온통 하얗게 세
노인네가 다 되었습니다
소자가 연유를 묻자
그저 조상 대대로 내려온
내력이라 말할 뿐이더군요
내 기억으로
정왕의 부친도 확실히 쉰이 되기 전에
머리가 눈처럼 희긴 했어요
하지만 형님은 한창때이고
서른도 되지 않았는데
이는 너무 이른 감이 있습니다
참
오늘 입궐하여
경조부윤 직에서도
물러나겠다고 청했습니다
물러난다고요?
네
왕비와 불화가 생겼다며
정왕비를 찾으러
이산에 오른다고 했습니다
그건 듣기만 해도 핑계잖아요
목양후 사건이 이제 막 끝났고
지금 조정 안팎이
크게 술렁이고 있습니다
소자는 걱정이 됩니다
정왕이 하필 이 시기에
경기의 중직을 물러나려는 것이
혹여 다른 셈이 있는 건 아닌지
그들 부부의 이러한 행동 뒤에
혹시 다른 의도가
숨어 있는 것은 아닌지요
반드시 핑계라고만은 할 수 없지요
오늘 정왕이 입궐했을 때
머리 말고도
표정이나 안색에
다른 점은 없었습니까?
오전에 왔을 때
미간에 깊은 슬픔과 비통한 기색이
온통 가득했습니다
마치
이번에 정왕비가 이산으로 돌아간 게
하늘이 무너질 만한
변고라도 되는 듯했습니다
의심이 된다면
사람을 보내 실상을
알아보면 될 일이에요
내 의지를 전하라
정왕을 이산 선위사로 봉하여
흠차의 권표를 내리고
비단 오십 필, 금 백 냥
백년 묵은 산삼 한 상자를 하사하여
폐하를 대신해
이산의 지인들을 위문하고
이로써 황실의 은혜를 보이게 하라
순희
네가 정왕과 다녀오거라
네
주인장, 전병 가져가오
그러세요
나왔습니다, 손님
아니
간식거리가 없는 건 그렇다 쳐도
방금 만든 따뜻한 요리 하나도
없단 말인가?
손님
저 길을 좀 보십시오
사람 그림자도 드문 곳입니다
소인이 내온 이 뜨끈한 탕면도
아주 귀한 겁니다
그럼 장육이라도 있으면 좋으련만
이건 멀건 국물뿐이라
사람 얼굴이 비칠 지경인데
이걸 어떻게 먹나?
경성의 길가 아무 밥집이나 가도
장육 정도는 준비하는데 말이지
농도 지나치시네요
저희 같은 보잘것없는 노점이
어찌 경성의 가게에 비할 수 있겠습니까
그럼 파라도 좀 더 얹어 드릴까요?
=막리=
(다음 이야기)
선위사 정왕께서
이산에 문안드리러 오셨소
왜 아무도 없는 겁니까?
그들이 서원에 없다면
대체 어디에 있단 말입니까?
미안하오, 아리
아요
대체 무슨 일이에요?
이산 전체에
정왕비마마 말고는
아무도 없습니다
아무도 없다니
어떻게 아무도 없을 수가 있어?
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪